---
title: "Vim/NeoVimについて(歴史編)"
---

さきほどから何度か出てきている「NeoVim」というのは、「Vim」というエディタのフォークですが、このVimも正式には「vi Improved」の略であり、話はこの「vi」の時代まで遡ります。

## Viの登場と当時のエディタ
Viは、登場当時ほぼ唯一と言っていい「スクリーンエディタ」というものに分類されるエディタであったと言われています。この「スクリーンエディタ」というのは、今わたしたちが「Vim」や「NeoVim」といわれてイメージするような、起動するとコンソール画面いっぱいにエディター画面が出てくるタイプのエディタのことです。  
対して、「コンソールエディタ」というのは、1行ずつ抜き出して、編集して、保存するということを繰り返す形のエディターです。現代で言うのならば`echo`コマンドで`echo aaaa > sample.txt`とやっているような感じですかね...?
なお、viを開発したのはあのBSDの創始者であるビル・ジョイ氏で、BSDの諸版リリース当時はexと呼ばれるラインエディタをPascalというコンパイラに同封していたようです。  
その後、カリフォルニア大学バーグレイ校に"Lear Siegler ADM-3A"が導入されたのを機に、彼自身の手でexが改良され、viが誕生しました。1976年のことです。

## ライバル、Emacs登場
そして、同年(1976年)、あのEmacsが登場します。
その結果どうなったのかは...皆さんご存知のエディタ戦争です。  
~~今はVSCode一強でおもしろくないですけど...~~

まあ、それはまた少し先の話ですが...

## Viの特徴
ところで、みなさん、Vimの最大の特徴って、カーソル移動ですよね...?(異論は認めます)  
あのカーソル移動はなぜああなったのか、その答えは、開発マシンに矢印キーがなかったからだと言われています。  
ならば、彼がもしカーソルキーがあるような機器を使って開発していたらどうなっていたのか、少し気になるところですが、まあ、Emacsと同じにはならないと思っています。  
また、Vimの強力な編集機能はviのころから、どころかexのころからあったようです。というのも、制約が大きいラインエディタで少しでも快適に作業するために作られた編集機能をほぼそのまま引き継いでいるのがviなので、必然的に編集機能は強くなります。  

## エディタ戦争

### 第1期

便宜上、vi/Vim vs Emacs の時代を第1期とさせてください。  
この時代は、ほぼ同時に公開された2つの強力なエディタ、viとEmacsが2強で、結構激しかったようです。  
実のところ、これは今も続いている論争だと思いますが...まあ、今はどちらかというとVimのほうがよく聞きますかね...?~~Emacsはあまり聞かない気が...?~~  

### 第2期

第2期は、Sublime Text vs Atom vs Jetbrains vs Othersの時代のこととしたいです...  
この時代は、GUIが普及し、GUIで直感的に扱えるエディタが様々なところで開発され、乱立していたようです。  
当時主導権を握っていたのはSublimeTextとAtom,Jetbrainsの3つだったようなので、残りをOthersとしました。  
このうち、Sublime Textはシェアウェア、Atomはフリーソフト、Jetbrainsは有償ソフト郡ですので、フィールドが違うはずなのになかなか激しかったようですね...  
ちなみに、今はSublime Textはだいぶ勢いを失って入るものの4が公開されています。Jetbrainsは有償IDEとしてはトップシェアじゃないですかね...?  
なお、この時代にもVimやEmacsの根強いファンはいました。

### 第3期

現在です。  
現在は、皆さんご存知の通り、Microsoft Visual Studio Code ほぼ一択の状態となっています。  
しかし、Jetbrainsに関してはやはりまだ一定のシェアがあるように思えます。  
残りのエディタですが、Sublime Textにもまだ根強いファンは一定数います。  
そして、Vimですが、最近では「NeoVim」というのが開発され、まだまだ人気が廃れていないことがうかがえます。  
また、Emacsについてもまだ継続的なアップデートがされているので、一定数のファンは居ると思います...  

---

VSCode一強の現在、VSCodeの拡張機能としても使えるVim/NeoVimが最注目されています!!
ということで、この記事でNeoVimに挑戦してみませんか!?
