---
title: "Vim/NeoVimの特徴"
---

# Vim/NeoVim共通の特徴

## カーソル移動

Vimは、カーソル移動は"HJKL"の4つのキーで行う。  
これらのキーはホームポジションに近く、矢印キーに比べて打ちやすい。  
なお、この4キーでの操作スタイルは、Viエディタが開発されたPCに矢印キーがなかったことによるといわれている。

## モード

しかし、HJKLにカーソル操作を割り当てると、キー入力ができないと思わないだろうか。  
それを解決したのが「モード」だ。  
これが初心者がVimから出られなくなる(物理)原因でもあるが...  

### ノーマルモード

各モードから`Esc`キーを押下すると入れる。  
また、本モードはVimのデフォルトモード。  
カーソル移動や各モードへの切り替えを担う、いわばJR天王寺駅[^1]のような存在だ。  
~~関西人にしかわからない表現やめろ~~

### 挿入モード

ノーマルモードから`i` `a` `o` `O (Shift+o)`などで入れる。  
文字通り文字入力ができるモードである。  
先程挙げた4つのキーは、それぞれ挙動が異なる。  
適切に使い分けることにより、効率は上がるが、使いどころをまちがえると面倒な、いわばJR大阪駅[^2]のような存在だ。
~~駅で例えるのやめろ~~

| キー | 挙動 |
| --- | --- |
| i | カーソルの左側に文字を挿入開始 |
| a | カーソルの右側に文字を挿入開始 |
| o | 行末で改行して次の行から文字を挿入開始 |
| O | 行頭で改行して1行上の行から文字を挿入開始 |  

### ビジュアルモード

ノーマルモードから`v`で入れる。
ビジュアルモードに入った地点からカーソルを移動させた地点までを範囲選択して処理ができる。  
例えば、選択範囲を切り取り、消去、ヤンク(コピー)、文字検索・置換など。  
~~あれ、ほんとにやめた...?~~

### コマンドモード

ノーマルモードから`:`をつけてコマンドを打つ。  
ファイルの保存・Vimの終了・各種機能の呼び出しなどができる。
プラグインもここから呼び出すものも多い(けど、普通vim.keymap.setなどでキーを割り当てる)

[^1]: JR天王寺駅は大阪環状線・阪和線の起点駅で、大和路線(関西本線)も乗り入れる。大阪環状線は関西空港線直通の「関空快速」・阪和線直通の「紀州路快速」・大和路線直通の「大和路快速」「区間快速」・JRゆめ咲線(桜島線)直通の普通電車・環状運転を行う普通電車が存在するが、そのうち「〇〇快速」の名がつく4種は当駅で環状線から分岐して阪和線や大和路線に乗り入れる。(関西空港線は阪和線日根野駅から分岐するため、多くの場合関空快速と紀州路快速は「関空・紀州路快速」として4両+4両の8両編成で走行し、日根野駅で切り離し、前4両が関西空港線関西空港方面へ、後ろ4両は阪和線和歌山方面へ行く。)
[^2]: JR大阪駅はいわずもがな大阪の中心駅であり、JR西日本最大の乗降客数を誇る駅であるが、この駅の周辺には阪急電車・阪神電車の「大阪梅田駅」、地下鉄の「梅田駅」「東梅田駅」「西梅田駅」、JR東西線(実質地下鉄)の「北新地駅」の7駅があり、これらは地下通路ですべてつながっているが、そのカオスさゆえに新宿と並んで「梅田ダンジョン」と揶揄される。そんな梅田ダンジョンの中心、大阪駅にも昨年、「うめきた地下ホーム」(21～24番ホーム)が完成、梅田ダンジョンはさらにカオスになった。そのため、大阪駅には「中央口」「御堂筋口」「桜橋口」「南口」「連絡橋駅」「エキマルシェ大阪口」「西口」「うめきた地下口」の実に8箇所の出口があり、出口を間違えるとなかなかに厄介である。特に「西口」-「うめきた地下口」間は券売機で「通行証」を発行(無料)して改札内の通行が認められているほどには厄介である。
