---
title: LaTeXとLilyPond
---

# LaTeXとは

LaTeXをご存じの方も多いと思いますが、知らない人のために軽く解説します。  
LaTeXは、主に理工学系の分野で使われる「組版ソフト」です。  
組版ソフトとは、きれいに体裁が整えられた文書を作成するためのソフトウェアです。  
組版と似た言葉として、「DTP」(DeskTopPublishing)がありますが、ここでは触れないでおきます。  
LaTeXの最大の特徴は数式の入力機能でしょう。  
この世のありとあらゆる数式を入力することができます。  
例えば、

$$
x = \frac{ -b \pm \sqrt{ b^2 - 4ac }}{2a}
$$

のような解の公式は余裕で表示できます。  
その特性故にMarkdown上でも使える場合が多いです(現に先程の数式はZennのMarkdownで出しています)。  

# TeXディストリビューション

LaTeXを使うためにはもちろんインストールしないといけないわけですが、「LaTeX」を単体で入れることはほとんどないです。  
Linuxを導入するのにKernelだけ導入することはあまりないのと同じです。  
Linuxはよっぽどの事情がない限りArchとかUbuntuとかRHELとか(NixOSとか)という**ディストリビューション**で導入しますよね？  
そして、ArchならPacman、Ubuntuならapt、NixOSならNix、...と、そのディストリビューションごとに**パッケージマネージャー**がありますよね(一部例外を除く)←Slackware系
LaTeXも同じです。(主に3種類ですが)  
そして、Nixで使えるのは1種類だけ、それが**TeX Live**です。  
このTeX Liveは、今一番シェアが高いTeXディストリビューションです。ちなみにパッケージマネージャーとしてtlmgrがあります(nixpkgs経由でインストールするとなぜかつかえないけど)。  
そして、ややこしいことに、LaTeX自体にも種類があります。  
日本語が扱えるのは「LuaLaTeX」と「upLaTeX」だと思ってください。  
そして、LuaLaTeXのほうが日本語を扱いやすいです。  
そして、このLuaLaTeXと日本語用パッケージである「LuaTeX-ja」パッケージが入っているのはTeX Liveだと「Fullスキーム」のみです(調査不足かも)。  
本当は後からtlmgrでインストールできるはずですが、なぜかうまく動かな~~いしめんどくさ~~いので、今回はFullスキームを導入しましょう。  
...といっても、`flake.nix`の`buildInputs`に`pkgs.texlive-full`を書けばいいだけですが。  
ちなみに私はこう書きました。

https://github.com/Haru-0205/zenn-test-2/blob/master/flake.nix

basicスキームでどうにかならないか頑張った形跡です。  

# 基本的な記法

ますみ/生成AIエンジニア さんのbookが端的にまとまっているのでリンクを貼っておきます。

https://zenn.dev/umi_mori/books/72d30926afbc24/viewer/ddfe6e

私もそのうち書こうと思っているので、かければリンクを張っておきます。

# LilyPondとLaTeX

そして、なぜこの期に及んでLaTeXが～と言っているのかというと、LilyPondの弱点をLaTeXが補ってくれるからです。  
LilyPondはクオリティーの高い楽譜を出力できますが、その一方でドキュメント制作は苦手です。  
一方、LaTeXは理工学の世界ではレポートや論文によく使われるほど、高品質な文書を作れる組版ソフトです。  
この2つを組み合わせることで、Wordとはくらべものにならないほどきれいな楽譜入りの文書を作ることができます！  
それも、お気に入りのテキストエディタとコマンドだけで！  
しかも、LilyPond-bookというLilyPondの機能を使うと、LaTeXのコードの中にLilyPondのコードを埋め込むことができます！  
これについては第15章で詳しく説明します。
