---
title: "高専生のためのMarkdown入門"
emoji: "😸"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Markdown"]
published: false
---

# はじめに
私は友人と共同で電子工作のマイコン制御に関するドキュメントを作ることとなりました。  
そこで、私はどんなツールを使うか考えていました...ほぼ確定していましたが。  
私はWord嫌いなので(笑)、まずWordやそのたぐいのソフトウェアは除外します。  
そこで選択肢に残るのは以下のようなものでしょう。

- Markdown
- Asciidoc
- HTML
- LaTeX

今回はMarkdown(+Vivliostyle,Slidev(後述))を使うことにしましたが、近いうちにAsciidoc版とLaTeX版の入門記事出そうと思います。  

# Markdownの特徴

Markdownには次のような特徴があります。

## 記法がかんたん
Markdownは、**数種類の記号の組み合わせを少し覚えるだけ***でそれなりに書けます*。
例えば、見出しを作りたければ
```md
# 第1レベル
## 第2レベル
### 第3レベル
#### 第4レベル
##### 第5レベル
###### 第6レベル
```
となります。同じことをHTMLでやると
```html
<h1>第1レベル</h1>
<h2>第2レベル</h2>
<h3>第3レベル</h3>
<h4>第4レベル</h4>
<h5>第5レベル</h5>
<h6>第6レベル</h6>
```
となります。  
箇条書きも
```md
- text
- text2
- text3
```
で済みます。HTMLは
```html
<ul>
    <li>text</li>
    <li>text2</li>
    <li>text3</li>
</ul>
```
と書く必要があります。  
このように、**Markdownは非常にシンプルでわかりやすい記法**となっています。

## 様々なところで使われている

上記の通り、Markdown記法は非常にシンプルでわかりやすく、覚えやすい記法なので**様々なところで使われています**。以下にその代表例を挙げます。

- Zenn,Qiitaなどの技術ブログ
- GitHubのREADME
- Discord(ただし表は未対応)

特にDiscordについてはMarkdownを使うことで簡単に太字にしたり見出し付きのメッセージを送ったりできるので、**友達よりも一歩先を進むことができます**。

## 文章が構造化される

Markdownに限らず、このような軽量マークアップ言語は思考のじゃまにならない程度の簡単な記法で*重要なものを目立たせたり、見出しを使ってカテゴライズしたり、取り消し線を引いたりできるので、**文章を構造化しやすい**です*。
文章が構造化されていると、人に伝えるときに矛盾したり同じことをぐるぐると何回も言ったりすることを格段に減らせます。

## Gitで管理できる

これもMarkdownに限った話ではないですが、Gitを使い始めるとなんかいろんなものをGitで管理したくなりますよね?(分かる人いてほしい)
そこで、このような軽量マークアップ言語を使うと、**Gitできれいに追跡できて便利**ですし、**GitHubを活用して複数人での作業も効率化できます**。
ちなみに私は文書は基本的にMarkdownかTeXかAsciidocで作成し、楽譜をLilyPondで作成することで、私が自主的に作成する資料についてはほぼすべてをGitで管理しています。

## HTMLを直接かける

Markdownは、HTMLをシンプルに、簡単にかけるようにしたものなので、HTMLでできるけどMarkdownではできないことがたくさんあります。
そのような記述をしたいときは、**直接HTMLを書くだけ**でできます。
もちろん、`<link>`タグを使って**CSSを読み込むこともできます**。


## 方言がある

ここまでMarkdownのメリットばかりお話してきたのでデメリットもお話します。
Markdownには**統一された規格が存在しません**。(あとから作ろうとしてはいるようですが、全く浸透していません)
ここでは、GitHubで使われる、**GFM***(GitHub Flavord Markdown)*をベースに紹介します。